# 为什么学精神分析要先喝雷碧？

<sup>*[原创 三叔 倒场 2024-02-29 14:59 湖南](https://mp.weixin.qq.com/s/W9OeQkFh6NJJBMRoEmbAIA)*</sup>

![00](./0.webp)

*人啊，听着，我来告诉你们这个秘密。*

*这个秘密就是，绝不能说出去。*

*——拉炕*

精神分析，是一种对精神进行分析的实践。而关于这种实践，有两个关键的问题：

什么是精神？

怎么去分析？

要说清楚这两个问题，我们首先需要问另一个问题，那就是为什么要说清楚这两个问题。要回答这个问题，只能借助一个新的问题，这样我们就能很自然的忘掉前面的问题。

那么，这个新的问题是什么呢？当然是关于那个男人，那个我们一提到他，就会继续谈论他的男人。虽然我不说你也知道是谁，但我还是决定不说。所以，这个新的问题就是：他到底是谁？

每每谈及他和他的名字，总有一股极其强烈的屎命感弥漫在我心头……也可能是肠头，蠢蠢欲动，等待着宣泄和爆发。这种奇妙的感觉我很难跟你们形容，如果一定要形容，那我只能说那种感觉真的很奇妙。

那么，他究竟是一个什么样的存在呢？事实上，他的相貌，声音，表情，还有那标志性的晦涩如神谕般的话语，以及他的一切， 都让我想起一个人——那个人就是他。这说明了什么？除了承认他简直跟他本人一模一样，我们还能做什么？这是一个谁也不能否认的问题。的确，他就是这么一个很擅长扮演自己的人，因此，即便他死去多年，我们也没有失去过他；而即使他再次被提及，我们也并没有得到他。

正如你们看到的那样，精神分析总是跟悖论纠缠在一起，如果试图将两者分开，那就会使它们不再纠缠。悖论总是很有趣的，尤其是那些很著名的悖论，因为如果不是格外有趣，它们就不会很著名。

最大的那个悖论，是真的很大。就像我们不能说悖论是存在的，而应该说存在是悖论的。人也同样存在着，并存在于一种悖论之中。如果要对此说点什么，我们可以说：“点什么”——精神分析就是这种言说的回音：说点什么，点什么，什么，么么……但是没有哒。

对于存在的言说使人成为言说的存在。无言说，不存在。当然有人会问：沉默者不存在吗？我的回答是：你都如何回忆我，带着笑或是很沉默。

存在是它减去自己之后留下的东西，而精神分析的说正是以此为鹄的——尽管听上去毫无意义，但实际上一点儿用都没有。负责任的讲，如果不是为了有一份工作，外加骗些钱，谁想做这么无聊的工作呢？而且钱也不是太多，根本不够我尽情挥霍。可又有什么办法？毕竟我是从小就立志要成为一个富裕的厨子的男人——从小爷爷就告诉我，开不起宾利的厨子，注定成不了好木匠。但我还就偏不信凭我一己之力吃不上这口软饭。

按照那个男人的说法，言说最关键的地方就是用声带发出一些声音，同时确保这些声音绝不传递任何有用的信息。虽然我很尊敬他，但我也坚持认为他说得一点儿都对——不妨通过雷碧的例子来详细阐述这一点。

雷碧，一种神奇的饮料。消费主义的巅峰，精神分析的终点。

试想，当你发现自己买到了一瓶雷碧，会发生什么？——好奇，难以置信，懊恼，欲言又止，愤怒，哭笑不得，自嘲……你在一连串接踵而至的情绪中跌宕起伏，浩浩然如冯虚御风，飘飘然如遗世独立。而最终，这一切的一切都将化作一声察不可闻的轻笑或叹息——哪怕你连一口都没喝。

相较于如此丰富而高级的体验，注定要花出去的那区区三块钱，和不足一次尿量的那点儿碳酸糖水的真假，又有什么所谓？

这正是雷碧的疯狂之处：它比雪碧还要雪碧。不仅跟雪碧一样毫无作用，甚至连喝它都显多余——

试问，世间有有哪种饮料不必喝它就能收获如此之多“额外“的快乐？

又有哪种饮料所能提供的快乐，仅仅出现在我们买下它的那一刻？

它是如此纯粹且直接的消费品——除了快乐和不快，它绝不提供其他一丁点儿的使用价值。

如果这不是消费品的终极形态，如果这不是无意识运作的根本原则，那还能是什么呢？

----------------------------------------------

